# box model


## - margin

요소의 '외부(바깥) 여백'을 지정
음수 값 지정할 수 있음

단위.   
auto : 브라우져가 너비를 계산.  
**%** : <span style="color:red;">부모 요소의 너비에 대한 비율로 지정</span>

사용법.  
margin: 위 우 아래 좌;
margin: 위 [좌, 우] 아래;
margin: [위, 아래] [좌, 우];
margin: [위, 아래, 좌, 우];

## - <span style="color:red;">margin 중복(병합, Collapse)</span>

마진의 특정 값들이 '중복'되어 합쳐지는 현상

1. 형제 요소들의 margin-top과 margin-bottom이 만났을 때
2. 부모 요소의 maring-top 과 자식 요소의 margin-top 이 만났을 때
3. 부모 요소의 maring-bottom 과 자식 요소의 maring-bottm 이 만났을 때

버그가 아님..! 현상을 우회 (ex/ padding)  하거나 응용할 수 있음!

송지원 04강 margin 08:36
parent와 child의 margin-top: 50px parent 나 child 어디에 있던지 동일한 결과 나옴

마진 중복 계산법

둘다 양수 > 더 큰 값으로 중복
둘다 음수 > 더 작은 값으로 중복
음수, 양수 > 더한 결과로 중복




## - padding

요소의 '내부(안) 여백'을 지정
단위. 
기본값 0.  
**%** : <span style="color:red;">부모 요소의 너비에 대한 비율로 지정</span>


<span style="color:red;">크기가 증가함!</span>

내가 설정한 width, height에다가 padding 값을 더한 결과가 요소의 실제 가로, 세로너비!
~> 크기가 커지지 않도록 자동으로 설정 : box-sizing: border-box;



## - border

요소의 '테두리 선'을 지정

필요한 속성이 선의 종류, 두께, 색상이 있음

border-style : 선의 종류 (기본값 none) 
border-width : 선의 두께/너비 (기본값 medium ~> 사용 비추)
border-color : 선의 색상 (기본값 black)

일단 선이 나오게 하고 싶으면 border-style만 입력을 해도 선이 나옴

## - box-sizing

요소의 크기 계산 기준을 지정

사용가능한 값은.  
content-box(기본값) : width / height으로만 요소크기 계산    
~> padding 값이 들어가면 커짐!

border-box : width / height + padding + border 값으로 요소의 크기 계산

+(padding-box) : 이런 값도 있지만, 브라우져 호환성이 매우 낮음... 사용X


## - display

요소의 박스 타입(유형)을 설정  

값.  
block : 블록 요소 ex)div.
   
inline : 인라인 요소 ex)span.  

inline-block : 인라인-블록 요소 ex)input.    
~> base는 inline인데(가로/세로 값을 가질 수가 없고, margin/padding의 top과 bottom의 값을 사용할 수 없다, 수평으로 쌓임).  
block 속성을 추가해준 것!    
=> width/height 값 가질 수 있음!   
margin/padding의 top과 bottom의 값을 사용할 수 있음

table, table-cell, flex.  
none: 요소의 박스 타입이 없음 ~> 요소가 사라짐. 
~> display: none; display가 화면에 보여지는 속성인데, 이 값이 none 이다 => 화면에서 요소가 사라지게 됨!! 

## - overflow

요소의 크기 이상으로 내용(자식요소)이 넘쳤을 때, 내용의 보여짐을 제어

값.  
visible(기본값): 넘친 부분을 자르지 않고 그대로 보여줌.  
hidden : 넘친 부분을 잘라내고, 보이지 않도록 함.  
scroll : 넘친 부분을 잘라내고, 스크롤바를 이용하여. 볼 수 있도록 함.(강제적으로 스크롤 바 보여줌 -> 불필요한 가로 나 세로 부분의 스크롤바도 생성!)  
auto : 넘친 부분이 있는 경우만 잘라내고, 스크롤바를 이용하여 볼 수 있도록 함.(자동으로 스크롤 바 보여줌)  

## - opacity 

요소의 투명도를 지정

값.  
숫자

의미.  
0 부터 1 사이의 소수점 숫자(.75 같이 0생략 가능)

기본값.  
1





