210601 화요일 1st 스터디 


# 7시
* 대상자 : 2~3 년차 이하(주니어)
* 시니어의 피드백을 받으면서 개발을 하고 싶다
* 기술적인 질의응답도 있었지만, 장래/어떻게 하면 개발을 잘 할 수 있는지/애티튜드에 대한 질문이 많았다
* 개발을 하고 있는데, 그런 것들에 대해 잘 하고 있는가에 대한 불안감 -> 미시적 관점에 대한 조언이 아닌 다른게 조금 더 도움이 되지 않을까 라는 생각에 올해 컨셉의 교육이 정해짐


<Br>

<상황극>

한달짜리 회사   
시니어 1명   
신입 100명…ㅎ   
대표가 노션 같은거 만들어서 서비스 할 거에요!   
=> 어떻게 일을 할 것인가….? 



<Br>


<오늘의 목표>

* 일을 하는 방법 -> 오늘 오티 때 정할 거다~~(메인 목표)

* 김민태 이사님이 뽑아오신 4가지 질문에 대한 여러분들의 의견을 들어보고 싶다

* 구현과 관련된 질문이 아닌 것들을 이 시간에 다 해주셨음 좋겠다(이전 기수때 질의응답 때 시간을 너무 많이 소요했다) 
    * => 이번 기수는 오티 때 질문 몰아서 하고 그 이후에는 기술적인 내용에 집중하고 싶다~



<Br>




<진행>   
50분 진행 + 10분 휴식의 반복~


<Br>




<신청서를 보고 의문이 들었던 && 4기를 진행하는데 하고 싶었던 질문>

* 1) 시니어가 왜 필요할까?
* 2) 실무적인 코드란 무엇인가? 
* 3) 실무에서 사용하는 코드란 무엇인가? 
* 4) 내가 지금 코드를 짜고 있는데 이렇게 하는게 잘하는 것인지 잘 모르겠다. 
* 5) 내가 짠 코드가 실무에서 사용하는 코드인 지 모르겠다.


=> 막연하게 말하는 경우가 많다…?   
=> 실무적인 코드도 뉴비가 말하는 실체가 없는 너낌…   


<Br>

* 핸즈 온(Hands On)은 누가 잘하나?
핸즈 온(Hands On) : 하루에 다루는 코드량   

개인적으로 개발이라고 하는 것이 기본적으로는 기술인데, 사용하지 않으면 녹스는 것이라고 생각함(like 요리의 칼질)   

시니어와 왕성하게 개발을 하는 주니어를 비교 하였을 때 누가 더 잘하는가?   

자신의 코드에 너무 자신이 있어도 문제지만, 너무 자신이 없어도 문제다   


<Br>


* (굉장히 추상적일 수 있지만,) 개발을 잘한다는 것은 무엇일까?


<Br>
<Br>
<Br>



 ======================= QnA 답변 ======================= 
```

- Q. 책(이론)과 실무간의 간극?에 대해 어떻게 생각하시나

A. 책은 실무 이런 것 보다는 
개발을 잘하고 싶으면 기술을 잘 이해해야하는 것이고


개발은 어렵다.
왜 어려운가?에 대한 고민을 해보면, 그게 결국 사람이 만든 거고 사람이 만들었기 때문에 그 사람의 철학, 맥락, 생각이 담겨있다.
사람이 면대면으로 이야기해도 이해하고 공감하기 어려운데,
다른 사람이 만든 기술을 내 껄로 만들고, 사용하기 때문에 어렵다

따라서 다른 사람이 만든 기술에 대한 맥락을 이해하고 사용하는 훈련이 필요하다.

어떤 사람이 일관된 자신의 맥락을 자신의 책에 녹인다.
=> 책을 보면 다양한 사람들이 녹인 맥락을 이해할 수 있는 것이다


책이 아닌 경우에는 맥락이 없다(블로그, …)
“A는 A야~ B는 B야~” 같은 느낌


프레임워크를 잘 사용하려면, 맥락을 잘 이해해야 하는데, 
맥락을 이해하는데 좋은 방법이 책을 읽는 것이라고 생각이 든다.
그래서 책을 많이 읽는 것을 추천한다



기술을 다루는 사람에 대한 이해
책을 읽을 때 그 책을 쓴 사람이 그 기술에 대한 어떤 맥락을 가지고 이해하고 있는가?에 집중하면 좋을 것 같다


첨언 ) 
모든 기술은 목적이 있다.어떠한 문제를 해결하는 것
근데 해결책은 한가지가 아님
그리고 해결책은 사람마다 다르다.
기술 보다는 기술을 어떤 사람이 어떤 의도로 만들었는지 이해하는게 좀 더 기술에 대한 ~~~???


대략 뛰어난 엔지니어들이 생각하는 방식이나, 공통점 등을 인지할 수 있음
=> 새로운 기술을 배워야할 때 조금 더 빠르게 인지하고 학습해나갈 수 있을 듯
=> 더 빠르게 배우고, 원리적으로도 잘 깨우친다는 평을 받지 않을까?
=> 성장곡선 제이커브 처럼 변곡점을 만나기까지 과정이 쉽지는 않을 것 같다


```










# 8시


## Q. 1) 시니어가 왜 필요할까?에 대한 수강생들의 답변


* 이찬호님(배민 1년차)  
주니어들은 경주마 같다   
에너지와 힘은 넘치지만 주변을 잘 못보고 앞으로만 달린다   
=> 그런 경주마에게 방향을 알려주는게 시니어다   

만나본 시니어 1명(김민태)   

배민상에 와서는 시니어와 일하는 경우가 없다   




* 안태영님   
시니어는 꼭 필요한 존재   
생각치 못한 부분을 시니어가 알려주고   
시스템의 에러, 놓핀 부분을 알려주는 기능?   

그래서 시니어는 나의 코드의 퀄리티를 높여주는게 큰 도움이 된다   



* 반대로 시니어 없어도 된다라고 생각하시는 분?   
-> 안나옴   



* 김하나님(있어야 한다)  
스타트업에서 일한지 3개월 차  

프론트원이 저까지 3명  
제일 사수가 2년차   
동기가 9개월 차  

이게 맞는 방향인가.  
새로운 프로젝트를 시작할때 기술 스택이나 그런 걸 고민할때 다른 회사? 외부 분들께 컨텍하여 의견을 받은 경우가 있었음  

일종의 불안 같은 거 일 수 있다  



민태님>  
많은 분들의 이력서를 보는데, 기술 스택이라는 관점에서 특이한 게 있는 경우가 별로 없음  

기술을 선택할때 기술을 왜 선택해야하고  
어떤 기술보다 어떤 점이 좋은지  
그런 기술 선택에 대한 당위성을 기대하는게 아닐까 라는 생각임  





* 금성현님 (배민 백엔드)
시니어 개발자로 넘어가고 있는 입장에서 꼭 필요하다

주말에 영화 타짜를 보다가 
고니에게 편경장이 없었다면 고니가 동네 친구한테 배웠다면 동네 도박꾼이 되었을거다
고니가 편경장에게 배웠기 때문에 전국구 타짜가 될 수 있지 않았을까


이전 회사 사수를 보니 10년차
닮고 싶지 않은 모습들이 보였다


좋은 사수 밑에서 좋은 모습을 보고 닮고 싶어하면서 닮아가다 보니 나도 좋은 개발자가 되어간다고 생각이 든다



민태님>
좋은 개발자가 되고 싶다는 것은 좋은 시니어가 되고 싶다는 말인 것 같다

막연하게 스승.
스승이라는 프레임에 녹아있는게 아닌가라는 생각이 든다




* 이윤희 (방이동에 사는? 배민 다니는 사람)
짝귀 -> 주니어가 어느정도 성장했을때, 한마디 던져줄 수 있는?
새로운 관점의 전환을 줄 수 있는?
굳이 시니어가 아닌 같이 일하는?




정리 놓침 ㅎ





두번째 질문으로 넘어가기 전에 남긴 질문 답해주심


- TDD에 대해 어떻게 생각하시나?
코드 자체를 테스트를 짜기 쉽게 하는 거니





- 프론트 엔드 시니어로서의 삶은 어떠한가?
피곤하다 ㅋㅋ
개발을 현실적으로 많이 하진 못한다
사실은 많이 하고 싶은데, 함께 개발하는 팀원들에게 미안해서 많이 못하고 있다
조직 내에서 기대하는 역할이 있다 보니 마감이 있는 업무를 맡는게 좀 부담스러울 수 있다

하지만 칼을 꾸준히 갈아야 하니깐
그런 부분은 노력하는 중이다





- 개발자를 직업으로 삼았다면 이 책은 읽어봤으면 하는 책이 있는가?
그런 건 없다.
다독을 했음 좋겠다
개인적으로 꼭 하나 꼽는거 잘 모르겠음
별로인듯

하나 꼽지 않고 다독했음 좋겠다

굳이 꼽자면 슬램덩크 ㅋㅋ






Q. 2) 실무적인 코드란 무엇인가? 

개발을 프로페셔널하게(월급받고) 하지 않은 사람들이 실무 코드에 대한 환상이 있는 것 같음



* 안태영
요구하는 것에 대해서 만족할 수 있는 기능을 구현하는게 실무적 코드
기본적으로 있는 문법 적인 부분
실제로 구현하는 사람의 철학이 담겨 있는게 코드이기 때문에
요구하는 것을 구현하는 것이 실무적인 코드다


민태님> 
반문해보면 요구사항을 구현하는 것이 당연해보이는데.


* 박실(회사 들어간지 1개월, 5개월 다니다가 이직)

7:43
실무적인 코드를 알게된건 디자인 패턴을 알고나서
새로운 세상을 느낌
객체지향 적인 구조를 가지고 있고, 객체들끼리 상호작용하는?
이게 실무적인 코드구나

혼자서 작업할때는 제 코드가 실무에서 먹히지 않을까하는 속된말로 좀 까부는 마인드가 있었는데 
와보니 세상은 넓고 나는 우물안의 개굴이

그래서 결론은 객체지향적으로 짜져 있고 디자인 패턴을 따르는 코드가 아닌가


민태님>
컴포넌트화 되어있고 잘 구조화 되어있는 코드를 보고 감명을 받은 것 같다

협업 관점에서 많은 걸 느꼈다
풀어서 설명하자면,
남이 보기 좋은 코드를 짜는게 협업에서 중요하다
마치 남이랑 어떤걸 약속한 것 처럼 이 부분에서 이런게 나오고 이런 부분이 중요하다고 생각이 든다


* 이윤희
키워드 : 가독성과 유지보수 성
새로운 사람이 왔을때 알아보기 쉬워야 하고

새로운 요구사항이 왔을때 재사용성이 좋은거?


* 김미향 (팓캐스트 분야에서 개발, 홍대)
1.2.4 질문이 개인적으로 일맥상통하는 질문

유연함이 있는 코드를 짜는게 시니어 적인 코드 (갑자기 변경사항이 왔을때 쉽게 반영할 수 있는?)
모듈화, …
시야가 넓어짐.
코드상의 아름다움만을 추구하는게 좋지 많은 않음(왜냐면 돈을 벌어야 하는 거니깐) -> 이런 부분을 시니어가 맺고 끊어줘야 한다고 생각이 든다






민태님>

라이프 사이클을 생각하는 코드가 좋은 코드가 아닐까라는 생각이 듦
생명력이 있다? 있어야 함?
내가 짠 코드가 다른 사람이 인계 받을 수 있는데, 
그런 생각을 기반으로 짠 코드가 실무적인 코드 아닌가 
가독성, 유연성 이런게 필요한게 
코드의 개발자가 엔 명. 그리고 시간순으로 넓게 펴져있다
고려할 사항이 많은 이유


규격화 되기 위해서 
그런 측면을 끊임없이 고민하고

누군가가 엔지니어링과 비즈니스성에서 저울질 을 할때 도움을 줄 수 있으면 훌륭한 개발자가 아닐까?



- 최희진 (대학생, 서울에서 학교를 다니고 있는 비전공자 개발지망생)
지원서에서도 실무 코드에 대한 환상이 있었다
대학생들이랑 같이 하는 프로젝트로는 만족되지 않는거가 있다

최소한의 자원으로 회사가 지정한 목표를 달성하기 위해 최적화 등등의 코드들이 만들어지는 것 같은데
회사라는 환경이 아닌 곳에서의 코드들은 그런 맥락이 없다보니깐
그냥 이상적인 생각(그냥 대세니깐, 그냥 배워보고 싶은 기술이니깐?)
그래서 그런 맥락을 가지는게 실무적인 코드가 아닌가





민태님 첨언>
대학생들이 프로젝트를 해도 어떤 걸 배워보고 싶다 라는게 목표/목적
~> 그걸 굳이 부인할 필요가 없지 않을까





=================================================================

QnA 답변

- Q. 프론트엔드 커리어 패스
(프론트엔드로 커리어패스를 어떻게 나아가면 좋을지 잘 모르겠어요
백엔드의 경우에는 데브옵스라던지 서버개발자, 인프라등 세분화가 되어 지는데, 프론트영역은 세분화가 덜 되어 있다보니, 어떻게 성장을 해야 할지 (직무적으로) 고민이 되요)

A. 
옛날에는 클라이언트 개발자라는 말을 더 많이 씀
더 세분화 되어 웹이 클라이언트인 개발을 하는데 웹 프론트엔드

종류가 많다 크게 두가지로 양갈래

두 부분이 

* 일반적인 웹 어플리케이션 -> 이쪽에 잡 offer가 몰려있다
* 그래픽 쪽 -> 배워야할 것도 많고. 같은 분야인가라는 생각이 들 정도로 느낌이 많이 다르다

7:43
굳이 only 프론트엔드에만 집중을 하지 않았음 좋겠다 라는 생각이 든다
프론트 엔드 개발자라면 데브옵스. 등등 다 몰라도 돼? => 이건 아닌 것 같다!

흔이 말하는 “풀스택 개발자를 지향해라” 라는 메시지는 아니지만

개발자에 공통되는 사항은 너무 자신의 롤?을 국한하지 않았음 좋겠다







- Q. 시니어 개발자 입장에서는 어떤 주니어 개발자를 원하시나요?

A. 
여러분과 같은 성장에 대한 열망이 있는
좋은 개발자가되고 싶다는 생각이 이쓴
좋은 동료
좋은 개발자가 되고 싶다는 생각이 강한






- Q.혹시 제가 아래와 같이 이해한 게 맞을까요?
(기술은 어떤 문제를 해결하기 위해 목적을 가지고 등장했다. 
해결책은 여러가지가 있을 수 있다
다양한 해법이 있기 때문에 상황마다 기술도 달라질 것이다

따라서, 기술보다는 어떤 사람이 어떤 의도를 가지고 만들었는지를 봐야 한다.)

A. 
약간 다른 것 같다.

해결책은 여러가지가 있을 수 있다 => 당연

다양한 해법이 있기 때문에 상황마다 기술도 달라질 것이다 => 이건 좀 아닌 것 같음
리액트를 만든 사람은 리액트 방식을 제안한 것이고
뷰를 만든 사람은 뷰 방식을 제안한 것

각각 두 사람의 목적은 같으니 두 가지를 만든 사람의 의도가 다른 거니
그 두 의도가 어떻게 다른지 파악하는게 좋을듯?





- Q.좋은 주니어 개발자란 무엇이라고 생각하시는지 궁금합니다!

A. 
아까 답변으로 생각가능






- Q.인상 깊었던 추천해주고 싶은 리액트 책은?

A. 
리액트 책 중에는 인상깊게 본 책은 없는듯

리액트나 뷰와 같은 기술들의 기술변화 속도를 책이 못따라 간다는 생각이 든다
그냥 서점에서 쓱 보고 





- Q. 개발문화가 좋은 회사에 가라는 조언을 많이 들었는데요. 개발문화가 좋다는 게 무엇인지, 그런 회사에 대한 정보를 어디서 구할 수 있을지 잘 모르겠습니다..!

A. 
개발 문화가 좋다!? 
=== 어려운 질문인 것 같다
나중에 따로






- Q. 풀스택 개발자 이야기가 나와서 커리어에 대해 질문을 드리고 싶습니다

A. 
추가적인 내용 작성해주시면 좋을 것 같다






=================================================================


핸즈온은 누가 잘하냐?

이건 시간을 많이 투자하는 사람이 잘한다고 생각함

날이 서 있다는 표현을 좋아하심

그것도 일종의 패턴들 프로세스가 있음

커피 내리는 것도 
자주할 수도록 속도도 빨라지고, 퀄도 좋아짐


속도가 빠른게 능사는 아니지만,

내가 무의식적으로 할 수 있는게 많아지면,
의식적으로 해야하는 일들에 좀 더 집중을 할 수 있으니깐
무의식적으로 할 수 있는게 중요한 것 같다




=================================================================



- Q. 개발문화가 좋은 회사에 가라는 조언을 많이 들었는데요. 개발문화가 좋다는 게 무엇인지, 그런 회사에 대한 정보를 어디서 구할 수 있을지 잘 모르겠습니다..!

A. 
개발 문화가 좋다!?

왕성하게 개발하고 있는 사람들의 의견이
집권하고 있는 시니어들과 개발자 그룹
두 그룹의 의견이 잘 밸런스를 맞추면서 의견을 맞출 수 있는 것이 좋은 개발문화의 시발점인 것 같다








# 9시





4가지 질문을 뽑아왔는데


각각의 목표로 한 스탭이 있을듯
해오신 분들이 꽤나 많을텐데

자신이 해온 것을 공론화 해나가면서 


2주차 때면 PR을 만들어서 컨트리뷰션을 할 수 있는 구조가 



녹음함












해와야 할 것
22:38 ~ 24:35

깃헙 리포를 셋팅
노션은 다 알고있을 거라 생각
기본 리엑트와 타입스크립트 기반의 
노드 서버.

어떤 기술들을 선택해야하는지 시장 조사를 하고

에디터를 (마크다운 파서, 최소한 두개 정도는

기술 검토
~~ 









- Q. 언제 개발자로써 성장을 많이 하셨는지, 좋은 개발자가 되기 위해서 어떤 노력들을 해오셨는지 궁금합니다.

A.
창업했을 때 살아남기 위해 살벌하게 했다

성장이라는 측면에서 큰 변곡점은 
HTML5이라는 키워드로 
개발자 커뮤니티의 가치, 

개발자로서 변곡점이 생긴


29:50
Q. 풀스택 개발자 이야기가 나와서 커리어에 대해 질문을 드리고 싶습니다! ㅠㅠ 엔터를 잘못쳐서 질문이 끊겼네요

저는 지금 취업준비생이고, 프론트와 백엔드 각각의 포지션으로 전형을 진행중입니다. 웹을 전반적으로 다루는데에 관심이 있는데 한 분야를 선택하기가 어려워 고민입니다.
그렇지만 일반적으로 IT 대기업에서는 제너럴리스트보다는 스페셜리스트를 선호하는 것 같습니다. 그렇다면 커리어를 쌓아나가는 방향에서는 한 분야를 선택과 집중해서 파고드는게 좀 더 적절한 방향일까요?


31:47
Q. 마이크를 켤 상황이 안되어서 질문에 남깁니당!
같은 과제를 가지고 민태님도 구현을 같이 하시게 될지가 궁금합니당-
민태님의 노하우가 담긴 구현 코드를 보고싶은 분들도 많지않을까.. 저의 사리사욕도 가득 담아 여쭤봅니당 ㅎㅎ


29:00
Q. 개발에 정답은 없다는 말에 대해서 문득 궁금하여 질문드립니다. 모두가 동의하는 아름답고 잘 짜여진 코드도 정답이라고 부를 수 없는걸까요? 개발에 정답이 없다고 생각하시는 이유가 궁금합니다


35:00
Q. 많은 선택지가 있었을텐데 개발이사가 되어서 새내기(?)를 교육하는 일을 하는 이유가 무엇인가요?
