211020 


5분 지각

공부를 하고 싶어하는 사람
- 이미 충분이 공부를 하고 있는 사람인데 시간에 제한이 있으므로 효율을 높이고 싶어서
- 들은 학습방법을 적용함

공부를 하기 싫어하는 사람
- 그냥 공부가 하기 싫어서 물어보고 다님
- 그냥 학습방법을 수집하고 다니는 것 같음
- 학습 방법이 아닌 비법을 원하는 것 같음


그럼 가처분시간을 공부에 올인하는게 우선

가처분시간 ~~ 가처분 소득   
잠 자고 먹고 볼일 보는 시간빼고   
모든 시간을 우선 공부에 올인 해보고   
알려주는 공부 팁을 쓰는걸 추천한다   


강사님 ex)
하루에 3~4시간만 수면,
먹는 시간 빼고는 다 공부
첫 회사 6개월 다니다 이직했는데, 기존 학원이었던 것이 회사로 바뀐 것...!

먼저 공부를 하고 싶어하는 사람이 되며

방법 보다 우선인데 과연 내가 공부를 하고 싶어하는 사람인가 고민해보는게 좋다고 생각


## 두가지 방법

1. Should : 해보면 좋을 방법
2. Have to : 꼭 해야 하는 방법(이렇게 안하면 문제가 생긴다~)

수단 : 점   
ex) 학원, 인강, 책... 명사로 딱딱 떨어지는 단어   
방법 : 방향   
동사..   

### Should

- 가던 방향이 아닌 반대 방향으로 가본다
- 편안한 학습을 하지 말라!

ex) 모르는게 나오면 못 넘어가는 사람 VS 모르는게 나와도 일단 넘어가는 사람   
뭐가 옳다 그르다가 아니라   
본인이 편하게 했던 공부 방법 반대 방법으로 공부를 해보는 걸 추천   

ex) Why가 궁금한(중요한) 사람 VS How가 궁금한(중요한) 사람   
-> How형 면접관과 Why형 지원자가 만났을 때   

ex) 숲의 윤곽 후 디테일 VS 나무 하나씩 채워나가며 숲을 이루는 방향

ex) 기출문제부터 보는 방향 VS 기본서부터 보는 방향


### Have to

1. input과 output을 구분하고
2. input보다 output을 
3. input보다 output을 먼저

학습방향이 두가지가 있다
- 지식을 내 머리에 넣는 과정: input
- 내 머리에 있는 지식을 꺼내는 과정: output

그럼 input은 이론학습이고, output은 실습학습인가...?
-> No!
ex) 강의에서 강사 코드를 따라 치는 것은 실습이지만 input 이다~

오히려 소비 / 생산으로 생각하면 이해가 쉽다

소비 : 시간을 소비하여 정보를 내 머리속에 넣는다
생산 : 내 머리속에 있는 지식을 밖으로 꺼내 표현하여 생산한다

인풋(소비) : 시간을 소비하며 지식을 얻음(읽기, 듣기)
아웃풋(생산) : 생산한다는 것은 결과물을 생산(쓰기, 말하기)






조언. 인풋 위주의 학습을 주로 하고 있다면, 아웃풋으로 바뀌지 않는 인풋만 하고 있다면 당장 방향을 바꾸는 걸 추천한다~




송지원 이미지
-> 위 내용을 input 적인 내용으로 이해하는 경우가 있는데 그럼 ㄴㄴ함

클론 코딩 : 현재 존재하는 서비스의 아이디어를 클론해야하는거지, 




## 정리
- 무의식적으로 하던 행동을 의식의 영역으로 올린 뒤에 의도적으로 반대로 해본다
- 먼저 꺼내고, 나중에 넣는다
- 만약 꺼내서 줘야 한다면, 받을 사람에 맞춰서 꺼낸다


### 사고방식을 바꾸는 방법

- TDD: 먼저 꺼내고 나중에 넣어라나는 컨셉
- 아마존의 working backwords
	- 우리나라의 [순서파괴]라고 오 번역이 되었음
	- 거꾸로 일하기로 검색하기
	- 보도자료 먼저 작성   
(우리가 이런 걸 만들었고, 이런 변화가 있을꺼다.    
그런걸 미리 날짜까지 박아놓고 그 후 그 보도자료에 우리를 맞추는 것.    
우리는 보도자료가 작성된 대로 따라가면 된다)
	- 토스의 사례    
디자이너 시안으로 영상을 만든 다음 고객 반응 보고 개발을 함
	- 이력서에 작용하는 방법   
학습을 시작하기 전에 이력서를 먼저 쓰는 것임
내년에 취업을 할꺼다라고 하면, 
내년 이시기에 나는 이런 상태가 될꺼다라고 하고,
해당 이력서를 보고 어느 기업도 나를 뽑지 


목표를 설정할때는 무조건 기간과 숫자가 있어야 한다!!!


# 어떤 회사를 선택 할 것인가?

## 좋은 회사?

- 출근시간 :    
회사를 판단하는 기준이 아님. 회사가 먼게 아닌 내 집이 멀리 있는 거다
- 체계 :   
체계가 없어야 하는 회사도 있다.(이제 막 창업한 3명있는 회사)
- 성장 :
어떤 환경이든 성장은 내가 하는 것.
성장할 수 있는 회사가 무조건 좋은 회사라고 
내가 어떤 걸 더 좋아하는가
성장통 보다, 연봉이 낮더라돌


송지원

회사보다 내 성향을 먼저 아는게 더 중요한 것 같다..!









## 웹을 하는 개발자가 갈 수 있는 회사는 크게 둘로 나뉨

1. 내 것을 만드는 회사 -> 자체 서비스, 스타트업
2. 남의 것을 만드는 회사 -> SI/SM, 에이전시

송지원


# 서류 제출 단계에서 떨아지는 이유
### 이력서인가 전단지 인가?
### 전략 부재
### 운
### 실력, 스펙, 포폴 등


- 이력서는 전단지가 아니다
- 지원량 보다 합격률을 높이는 방향의 노력이 더 중요
- 내가 꺼내고 싶은거 말고 상대가 원하는 것을 꺼내줘야
- 신입의 이력서에 필요한 것은 실력보다 매력




## 면접에서 약점을 기회로 만드는 방법
약점(이력서에서 이미 드러난 약점)


채용 프로세스에서
- 지원자를 다음 단계로 보내기 위해 하는 절차 => 면접
- 지원자를 다음 단게로 보내지 않기 위해 하는 절차 => 사전 과제, 코테, 폰 인터뷰
	- 코테는 좋은 개발자를 뽑으려는게 아닌, 별로인 개발자를 떨어트리려는 것임

이력서에사 드러나는 약점
- 학력
- 비전공
- 나이
- 스펙

면접 단계에 왔다는 것 자체가 이런것들이 결격 사유가 아님을 방증


- 이력서에 이미 드러난 약점은 약점이 아니다
- 약점에 스스로 사로잡혀 떨처내지 못하느게 진짜 약점
- 면접에서 떨어진다면 약점 때문이 아니라 장점 때문이다

면접 후 면접관 끼리 이야기 할때 지원자의 이미지만 남는다!! 
ex) "그 나이 많던 분..!"



## 마지막으로 하고 싶은 말 있으면 해보세요 팁
- 분홍색 코끼리 생각하지 마세요~
- 꺼내서 줘야 할 때 (듣는 사람이 원하는 말을 해야한다~)
	- 내가 하고 싶은 말을 꺼내는게 아니라 면접관이 듣고 싶은 말을 꺼내야한다!!


## 면접은 최대한 많이 보는게 좋은가?에 대한 생각
-> No. 
- 좋은 면접을 많이 봐야함!
- 면접을 많이 보라고 하는 이유 : 경험을 통해 더 나은 다음을 위해
- "어차피 떨어질텐데 봐서 뭐해"라는 생각이 드는 면접이 좋은 경험을 할 수 있는 좋은 면접
- "떨어질 확률이 크지만 그대로 해보자"라는 태도가 운이 좋아지는 비법





## 쏘지마 아군이야!(취업을 하고 나서 취해야 할 태도)
- 학생에서 직장으로 신분이 바뀌면 입장이 완전히 바뀜
- 돈을 쓰는 / 돈을 버는
- 학교에서 공부를 / 직장에서 일을
- 개인 평가 / 개인, 팀, 조직 평가로
- 경쟁자 / 팀

### 태도가 바뀌어야 함!
- 돈을 쓰는 입장에서 취해야 할 태도 : 돈을 더 아끼는 방향
- 돈을 버는 입장에서 취해야 할 태도 : 돈을 더 버는 방향


- 내가 공부를 못하면 나 혼자 피해를 보지만,
- 내가 일을 못하면 타인이 피해를 본다


