- 박송희(런칭 요정) 카카오 페이
- 호기심 많은 탐험가 "고예슬" (글로벌 요정) / 심리학 / 위메프 / ... /싱가폴
- 신윤서 (멀티 요정) 비즈니스 스쿨 ios 개발자로 일했었음. 별종 개발자 별로 없었는데, 이제는 많은듯


한명도 컴공 전공자가 없다...!

하지만 본인의 강점을 살려서 본인만의 커리어를 쌓아가고 있다~

## 주니어 개발자가 어떻게 성장해야 하는지?
야생학습. 성장 방법

2. 학습이라면. 최대한 빠르게 효과적으로
어떤 방식으로 어떤 방향으로 학습해야하는지 학습하는 것

사람들을 좋아함. 사람들이랑 같이 공부하는 것을 좋아함
토이 프로젝트
해커톤

사람의 편에 서야지 

1대1을 갖거나 티 타임을 갖거나

사람과 같이 성장하거나 

최근에 했던 것 중에 기억나는 건 '사내 해커톤'
기술 뿐 아니라 문화에 대해서 배웠다
	Ex) 문화 - 질문을 하기가 조금 눈치보였는데, 그 고민을 공유했더니 
	질문 자체도 답변자에게 도움이 된다


3. 블로그에 정리는 아니고

메모를 잘 활용해서, 좋은 블로그는 링크를 정리
그때그때 검색을 빠리 해서

기존 메모나
서치가 빨라서
나만의 비밀 노트 같이 쓰고 있다


지금은 기획자라, 도메인 지식 같은거를 정리하고 있다

1. 주니어때, 학생

학생 : 풀 타임 공부
주니어 : 풀 타임 일하는게 목표. 번명은 아니지만 정말 시간이 없었다 ㅠㅜ
개인 시간을 내서 공부하기 어려워다
그래서 업무시간에 팀원들이랑 시간을 할애해서 공부했다.
점심 같이 시켜먹고, 점심시간 사용해서도 공부하고
따로해서 하기 보다는 회사 안에서 할 수 밖에. 없는 환경을 만들었다.
기억에 남는 일하면서 공부하기 어려웠다 이런 건...?
	-> 계속 자바 기반으로 일하다가, 갑자기 스칼라로 백엔드 개발을 할 일이 있었다
	혼자 했으면 진작에 포기했을 것 같은데
	팀원들이랑 같이 포기하지 않고 꾸역꾸역 한 것 같다

	

정리.
두분은 배울 수 밖에 없는 환경을 만들었고
한분은 내가 접근 가능한 걸로 빨리 접근할 수 있는 걸로. 블로그로 정리해야 하는게. 아니라 내가 빨리 접근할 수 있는 툴로~






-----

질문 답변

# Q.사수가 없는 환경에서 주니어 개발자가 성장하려면 어캐 해야 하나?

# 2. 굉장히 힘들다.. 
외부에서 아는 지인들과 스터디 하면서
성장하고, 다른 회사는 어떻게 하고 하는지 알아보고 했다


# 동준
내가 커뮤니티를 아예 만들었다.
환경이 없으면 환경을 만들 수 있고,
요즘은 함께 하는게 익숙해서 쉽게 모을 수 있을 것 같다.





----

# Q 잘하고 있는 지 잘 모르겠다...

# 3. 리뷰를 잘 받고 있어도, 잘 모르겠다
이건 잘하고 있는게 맞다.
왜냐면 버티고 있는게 자체가 대단한 것이다~


----

# q 학습을 실전에 적용할 수 있는 노하우?

# 1. 바로 학습할 수 있는 걸로 순서로? 학습
제일 기초적인 거. 
좋은 코드를 만드는 책 읽고 -> 바로 내 코드의 변수명, ... 이름 바꾸는 등 적용한다!
어떻게 내가 당장해야할 것을 조금더 향상할 수 있을까?
이걸 고민하고, 잘 하다보면은 성장할 수 있을 것

# 동준 작은 개선일지라도, 일관된 주제를 가지고 있다면 좋을듯
과정을 보여주는게 좋은 것 같다


----
-----

두번째 현업은 혼자가 아닌 함께 일하는 법을 알아야 한다.
현업에서 익혀야 할 스킬이나 생존 필살기

3. 주니어에게 제일 맞는 환경은 
질문을 자유롭게 할 수 있고, 커뮤니케이션을 잘 할 수 있는 팀이 좋은 것 같다.
잘 나눌 수 있는 그런 분위기가 중요한 것 같다.


2. 주니어의 생존 필살기?

내가 생각해도. 바보 같았다 하는 질문을 한다.
Ex) 조직도? 팀마다 나뉘는 방식... 에라 모르겠다 아 그냥 물어보자.생각보다 모르는 사람이 많았다.
들은 걸 문서ㄹ화로 정리를 하니 
인정도 받고 성과로도 인정 받음

(다시)3. 질문을 막는 분도 계실 수 있는데 상처 받지 말기...



바보 같은 질문?

입사만 하면 주니어 개발자다.






----
----

# 세계로, 다른 환경으로...!

# q 해외 취업은 롤도 다양하고, 더 막막하다.

1.원티드 같이 프로필을 가장 최신화 시켜서 업데이트 함
관심있는 직무나 회사를 찾아봄.
몇개 보다보면은 트렌드를 알 수 있음
그럼 그런 단어 + 그런 부분을 부각할 수 있는 경험을 썼다.

그런 사이트를 참고하여 콜드메일을 많이 보냈다
(콜드메일 : 모르는 사이지만, 일촌 같이 일단 보내는 것)
잃는 것 보다, 득이 훨씬 많다.
생각보다 적중률이 높다.

리쿠르터들에게 질문들을 굉장히 많이 하는 걸 추천한다.
Ex) 팀에 티오가 나서 내가 지원할 수 있는 것 같은데 어떻게 티오가 났느냐?
Ex) 내가 원하느 시간에 면접을 볼 수 있느냐?


콜드메일을 보내서 받은 결과
직접 만난 분도 있다.


준. 내가 가고 싶은 회사가 있으면, 같은 지원자들끼리 이야기 하는 것이 아니라
해당 회사 실무자랑 이야기를 할 수 있어야 하는 거임~

https://www.makerjun.com/wanted/mutant-developers : 연사자 메일


# q 영어?

2. 내가 봤을때는, 대부분은 영어 능력이 굉장히 출중한 것 같다.
기본적인 의사 소통이 가능한지 아닌지만 본다

기본적으로 네이티브 스피커가 아닌 거기 때문에

내가 말하고 싶은 알맹이를 전달할 수 있는지 아닌지가 중요한거다~

# q 해외 취업 면접 팁?

2. 자신감, 마인드 셋이 굉장히 중요하다
나는 지원자지만, 면접자로 들어간다

"또박또박 말한다 -> 또박또박 말해준다!"
"문제를 푼다 -> 문제를 풀어준다!"
"밝게 반응한다 -> 밝게 반응해준다!"

이렇게 하면 과정이 재미있다!
스터디 하는 느낌이라

새로운 문제 해결방법을 배울 수도 있고,



준. 코테를 보는데, 솔류션이 2개만 생각나는데, 한가지 더 있을 것 같다..!
-> 이걸 면접관이랑 대화하는걸 좋게 평가하는 것 같다


# q 리쿠르터가 도움을 많이 준다

바보 같은 질문이라도 최대함 많이 하자
최대한 내가 얻을 수 있는 걸 많이 얻어라
돌아서 물어보지 말고 다이랙트로 물어봐라~

-----
-----


# q 연봉 협상 시 내가 원하는 기준으로 되기 위해 한 경험?




??? 지금 이 순간의 업무가 제일 중요하고 집중해야 할 것이다!!!

제한된 시간 안에서 내가 할 수 있는 건 여기까지다

못하는 영역에 대한 죄책감이나 너무 가지고 있거나 





-----
-----



****
# 뼈발자가 아니라고 생각된다면...?

3. 
다시 뭔가 도전을 한다는게 실패하는 것 같아 고민이 많았다.
차피 둘로 나뉜다. 
- 매니징을 하냐
- 뼈발자를 하냐

뭐를 좀 더 무게중심을 주는지..?


기획자로 전향을 하면서 도움을 받는게 디게 많았다

본인 만의 PR 포인트? -> 리더분이 그냥 나를 신기하게 보셨다




2. 엔지니어 + 외/내부 엔지니어 간 커뮤니케이션을 한다
사람을 굉장히 좋아함.
-> 커뮤니티 활동을 했던게 커리어 + 강점이 되었다.


준: 나만의 장점을 찾는게 중요하다고 생각한다.












----
----
----







업무하면서 배우는 거 어떻게 정리...?


1. 
학생 : 
직장인 : 



내가 지금 일하고 있는걸 개발자/ 비전공자에게 공유하고 피드백 받을 수 있는게 중요하다고 생각

금융쪽이라 flow 가 중요!




Q. 가장 효과를 본 스터디는 ....?


준 : 준비할 게 많은 스터디는 유지하기가 정말 어렵다. 웬만하면 스터디 시간에 같이 하게
Ex) 클린 코드 책을 스터디 시간에 읽는다.
숙제가 적어지면 유지가 쉽다


3 : 알고리즘, ML 스터디를 함
교육적인 스터디고 좋은데, 스윗 선데이라고 개발자들 이야기를 한다
개발 이야기보다는 삶 나눔 같은거 하는데 이것도 도움을 많이 받는 것 같다~

----

Q. 면접 볼때 퇴사 사유를 물어볼땐 어떻게 말해야 하는 것인가...?


2: 내가 어떤 부분에 있어서 성장을 하고 싶은데, 
현실적으로 그 부분에 있어서 성장이 어려워서 
퇴사를 하였다.

또 레퍼런스 체크가 있으니 뻥치지 말기~~



----

Q. Github, blog?

1: 솔직하게 말하면, 
개인 레포지토리를 관리하는 것 보다는
내가 지금 동료들과 하고 있는 프로젝트를 어떻게 하고 있고, 어떤걸 했는지
조금 더 완벽하게 더 완성도를 높였다 그런거에 집중하는 것도 좋은 것 같다!!

비슷한 커리어가 반복되거나 난이도가 낮다면 
사이드 프로젝트에 관심을 가지는게 좋을 것 같다.

3: 지금 우리가 하고 있는 일들을 오픈할 수 없다.
그리고 내가 하고 있는 사이드 프로젝트가 퀄리티가 높을 수 없다~

2: 완전 동의
CS 기초는 잘하지만, 실무를 할 수 있는지에 대해 의문이 있을 수있으니
깃헙에 간단한 프로젝트 해보는 것도 좋을듯



준 : 1일1커밋, 블로그가 중요한게 아니라, 내가 어떤 걸 잘하고 장점인지가 중요한 것임~~
Ex) 준님이 만든 강의록.. 등 만을 깃헙에 관리하심~

내가 보여주고 싶은 장점이 무엇인가?


----

Q. 이직하고 싶을때 버텨야 하는 회사와 나가야 하는 회사는?

1: 버티는게 고민된다면 리더와 1대1 면담을 통해 개선될 여지가 있는지, 계획이 있는지, ... 
팀의 방향과 내 목표가 다르면 안맞는게 아닌가?

2: 버티고 싶은이유와 떠나고 싶은 이유를 리스팅
리스팅 후에 내가 목표한 곳에 가기 위해 걸림돌이 무엇인지? 파악해라

3: 또 같은 실수를 하지 않기 위해서
내가 다음 직장에서는 어떤 걸 원하는지? 정리를 해야한다!

준: 좋은 회사의 기준은 좋은 사람들
내가 보고 배울 사람들이 있는지 체크해봐라~




----
----
----
----

## 정리

3 : 많이 문 두드리고 많이 질문하세요~

2 : 중고딩때는 but, 일단 가보고 나와 맞는지 아닌지 알게되는 것 같다.
일단 시도를 해보고 방황을 하는 거 자체가 좋은 것 같다
콜드메일 기다리고 있겠다

1 : 아까 빠뜨린게, 이미 일을 시작한 신입 개발자들이 질문하는 걸 망설이는 경우가 많은데,
시니어 개발자의 역량은 주니어 개발자를 잘 리드하는 것
**"죄송하다는 말 보다는 감사하다는 말을 하자~"**
혼자 문제를 해결하는 것이 아니라, 제한된 시간 안에 같은 문제를 풀고 있는 것
내가 문제를 오래 끌고 있으면 팀의 문제가 되고,
그 결과 우리 팀이나 다른 팀이 힘들어진다

준 : 