-17시 특강(부트캠프 - 웹 프로그래밍 교육) -
김명호, 김나희님

## TS 자료 추천

우아한 타입 스크립트 (TS 모르고 보면 잘 모를 것!) http://slides.com/woongjae/woowahan-ts
타입스크립트 핸드북(한글) 문서 https://typescript-kr.github.io/

이렇게 두개 보기!!

이슈 할당!!!(개인당 2개씩) -> 사다리 타기

**파일 변경 후 저장 -> 자동으로 반영 X 질문!**
-> 주영님께 질문!


## 이슈 진행할 때, 주의할 점

### 이슈를 진행할 때, 기록을 했으면 좋겟다!

지라 -> "더 많은 조치" -> "작업 기록"

- 작업한 시간 : 정확하지 않아도 됨. 본인 참고용

- 작업 설명 : 양식에 구애 없이 편한대로 수정


### 브렌치 만들때, 이슈번호를 참고하여 만듦!

"feature/UNICORN-7566" (이름을 이렇게, 푸쉬를 이렇게)
(핫픽스는 앞 부분이 다르긴 한데, 한동안 핫픽스 할 일 없을거임)
문서공유해주심!!


### [중요] 커밋 메시지 작성법

[필수!]제발 커밋하실때, 커밋 메시지를 "이슈의 이름"(ex | "UNIFORN-7566")으로 해놓고

내용 적구 커밋하구 푸쉬하면,

지라의 "Development(개발)" 부분에 추가됨!!!!

브렌치는 origin/develop 브렌치에서 fetch 받으시고,(원격에 있는 develop 브렌치)

이미지 리소스는 다른 프로젝트에서 관리? -> 이건 나중에 알려드림!

일지?(작업 기록 말씀하시는 건가...?)  적당한 선에서 작성해주시길!!





## Pull Request

아직까지 풀리퀘 한번 도 안보냄!!

Bitbucket의 "Repositories", "miricanvas-web"(유니콘 아이콘) (우리가 주로 할 건 "miricanvas-web") 

추가로 리소스 작업할 일 있으면, "miricanvas-resource" 할 슬수도 있음




Bitbucket 의 "miricanvas-web" 저장소로 가서
  -> 좌측의 "Create branch" 버튼 클릭
 - "Repository" : "MIRICANVAS/miricanvas-web" 설정;
 - "Branch type": "Feature" 설정;    
   송지원 (JIRA의 이슈 만들기의 "이슈 유형"과는 완전 다른거!!! / 일반적으로 "Feature" 를 한다 가끔 "Hotfix")
- "Branch from": "Develop" 설정;  
- "Branch name": 위에서 알려준 인벤션 대로 "feature/UNICORN-7566"와 같이 설정;



## Pull Request (Conflict...)

충돌은 생각보다 많이 날 것 임...;;;;ㅠ 만약 발생하면 말하길..!

이제 실제로 협업하다보면 자주 발생할 것임...!

내가 만약 먼저 Push한 사람이면 문제가 없는데, 좀 늦게 PR 보내서 충돌 나면 복잡...;;

내 코드 먼저 고치고, (상대방 코드가 간단하면) 상대방 코드 처리를 한 다음, 
이전 푸쉬한 사람(위의 '상대방')에게 연락보냄!!! 이렇게 해도 되냐고..!


+구조개선 ... 긴장...ㅎ




다 수정하고  PR 을 보내면 됨!
Bitbucket에서 좌측의 "Pull Requests" 눌러서, 우측 상단의 "Create pull request" 누름

위 칸(Source 부분)은 내가 만든 브렌치 넣고

아래 칸(Destination 부분)은 "develop" 브렌치로 설정
(앞에 뭐 붙은 "processor/develop"은 아님!!!!!!)



Description 부분은 자유(앞에 *UNICORN-0000 붙이는 거는 필수!)

다 하고 나면, 승인, 거절 그런게 있다(리뷰어 설정..?)



직전에 코드들 변동된거 보고 실수로 주석이나 "console.log~" 남아있나 확인...!
("console.log~"가 만약 반복문 안에 남아있으면 느려질 수 있다!!)

충돌 문제 없다 하면 Merge 하면 됩니다!!(아직 아냐!!!)


PR까지 하구 Merge 누르진 말구, 위에 생성된 링크를 명호님,나희님 계신 슬랙방에 공유드리고
이슈 피알 끝냈습니다 말해드림 끗!!!




## 디버깅
개발자도구에서 "Sources" 탭
'Ctrl' + 'p' 
후 우리 파일 검색!!

그럼 소스 똑같이 나옴!!!

"Source map" 검색하여 알아보기!!!!("Source map"이 키워드)

라인번호 클릭해서 찍구

콜스택 많이 보구요, 라이브러리 같은건(로우 레벨의 JS 파일 같은거) 무시하구

소스가 찍혀 있는부분? tsx나 scss 파일들 보면 된다!


소스 번호에 우클릭 "Conditional Breakpoint ~~" 해서, 조건부로 걸릴 수 있도록 하시면 됩니다.


우리 디버거 막아뒀다...;;
그럼 어떻게 해야 하나요..? 


TSLint: 빌드가 안되는게 아님 그냥 쓰지 말라고 경고? 워닝? 해주는 것


## +a

- 이슈 두개 중 어느거 먼저 해도 상관없구, 어려우면 편하게 질문 , 편하게 세명이서 공유해도 괜춘합네다

- JIRA

"대기"가 "Open"
"할 일"이 "To-Do"

칸반모드로 작업들 이동?시키면서 작업

- 이제 내일 오전부터 일 하시면 됩니다 이슈 진행
11시에 한번, 오후에 한번 상태 확인

- 일지처럼 log work 작성 해야하는데, 나중엔 시간 없어서 맨 아래 코멘트에서 서로 이야기나눌 수 있다




==========끝==========
